Essai cybersécurité - rootkits anti-triche dans les jeux vidéo (brouillon)

Je commence par expliquer ce qu'est un rootkit. Un rootkit est un outil qui sert à pirater 
des ordinateurs et systèmes informatiques. Il est potentiellement dangereux, permet au pirate de prendre
le contrôle de l'ordinateur de la victime et cacher certains processus et fichiers. 
Il est considéré comme logiciel malveillant (source: UKNF)


(différents types de rootkits)


(contexte des triches/piratage dans les jeux-vidéo, les premiers systèmes pour lutter
contre ces 2 problèmes, et "rootkits" anti-triche qui sont finalement des systèmes anti-triches niveau Kernel)


Ces "rootkits" installés par les jeux vidéo sont en réalité
des systèmes anti-triches niveau noyeau, installés avec le consentement de l'utilisateur et généralement
actifs uniquement lorsqu'on joue au jeu en question. Ils sont beaucoup plus invasifs que 
les systèmes anti-triches classiques et sont considérés par certains joueurs comme des rootkits 
en raison des nombreuses controverses

Exemple de logiciels invasifs mais non rootkit: BattleEye (GTA 5)

Exemples de logiciels rootkit (Kernel level anticheats): Vanguard de RIOT, Ricochet, VAC de steam (vérifier)

Exemple de controverses: Vanguard de riot est accusé de collecter des données personnelles 
des joueurs sans autorisation

Exemples de jeux vidéo avec systèmes anti-triche niveau noyau: League of Legends, Blackops, Valorant, Fortnite, Apex Legends, PUBG, etc.

(source pour ces exemples: Steam)



(petit lexique quelque part? et dire que kernel = noyau en français)


Bibliographie

- UKNF (Polish Financial Supervision Authority) - 2024: https://cebrf.knf.gov.pl/encyklopedia/hasla/385-definicje/823-rootkit
- Steam - 2024: https://store.steampowered.com/curator/31718523-Rootkit-Anti-Cheats/