Essai cybersécurité - rootkits anti-triche dans les jeux vidéo (brouillon)

Titre: définition rootkits et différents types

Je commence par expliquer ce qu'est un rootkit. Un rootkit est un outil qui sert à pirater 
des ordinateurs et systèmes informatiques. Il est potentiellement dangereux, car il permet au pirate 
de désactiver les antivirus,prendre le contrôle de l'ordinateur infecté, et cacher certains processus et fichiers. 
Il est considéré comme logiciel malveillant (1)

Titre: (différents types de rootkits sans rentrer dans les détails)

1) Rootkit niveau noyau -> 
Rootkit firmware -> rootkit pouvant infecter le disque dur et le BIOS d'une carte mère en manipulant le logiciel sur la puce mémoire
Rootkit de démarrage (bootkit?) - rootkit infectant l'enregistrement de démarrage (comme le MBR)
Rootkit de mémoire - rootkit qui s'installe dans la mémoire RAM de l'ordinateur
Rootkit applicatif - rootkit qui remplace les fichiers de l'ordinateur infecté par des fichiers rootkit. 
A l'exécution de ces fichiers rootkit,
Rootkits noyau (kernel) - rootkits qui s'installent au coeur même d'un système d'opération (noyau),
et qui sont donc les plus dangereux et difficiles à détecter




Titre: contexte des jeux vidéo + systèmes anti-triche/piratage + lien avec les rootkits

(contexte des triches/piratage dans les jeux-vidéo, les premiers systèmes pour lutter
contre ces 2 problèmes, et "rootkits" anti-triche qui sont finalement des systèmes anti-triches niveau Kernel)

Exemple de logiciels invasifs mais non rootkit: BattleEye (GTA 5)
Exemples de logiciels rootkit (Kernel level anticheats): Vanguard de RIOT, Ricochet, VAC de steam (vérifier)
(peut-être pas intéressant pour le lecteur
Exemples de jeux vidéo avec systèmes anti-triche niveau noyau(2): League of Legends, Blackops, Valorant, Fortnite, Apex Legends, PUBG, etc.)



Titre: Réellement des rootkits?
(non car ce sont en réalité des systèmes anti-triche/piratage niveau noyau. 
titre un peu clickbait pour attirer l'attention. mais oui selon les controverses et utilisations dérivées pour
d'autres buts que l'anti-triche)
Ces "rootkits" installés par les jeux vidéo sont en réalité
des systèmes anti-triches niveau noyeau, installés avec le consentement de l'utilisateur et généralement
actifs uniquement lorsqu'on joue au jeu en question. Ils sont beaucoup plus invasifs que 
les systèmes anti-triches classiques et sont considérés par certains joueurs comme des rootkits 
en raison des nombreuses controverses

Titre: Quand un système anti-triche devient un rootkit - Controverses sur Vanguard 
Se concentrer sur Vanguard pour le reste de l'essai. (3, 4)

1) Les joueurs sont inquietés par la récupération des données par Vanguard. 
Vanguard collecte les donnée pour le système anti-triche, mais après où vont
les données?
2) Inquiétude renforcée  à cause de l'éditeur chinois des jeux vidéo, Tencent
3) Des joueurs ont déclaré que l'installation de Vanguard sur leur PC ont provoqué des "bricks",
rendant leur ordinateurs inutilisables. Riot déclare ne pas avoir confirmés de cas avec 
ces problèmes
4) Un jouer professionnel a réinitialisé sa carte mère et a remarqué que Vanguard était toujours lancé
5) Vanguard peut uniquement accéder au noyau Windows, et rend donc le jeu inutilisable pour les joueurs  
qui utilisaient Wine, une couche de compatibilité pour faire tourner des logiciels Windows sur Linux.
Le design de Linux rend extrèmement difficile l'accès au noyau et sa manipulation




Titre: Conclusion


Lexique 
- Kernel/Noyau:
- Rootkit: Outil qui sert à pirater un ordinateur. Il prend le controle total sur celui-ci
, en dissimulant des procès et fichiers système
- Système anti-triche niveau noyau: Logiciel niveau noyau installé par certains jeux vidéo, avec
le consentement de l'utilisateur, pour lutter contre la triche.
- Vanguard: Logiciel anti-triche niveau noyau développé par Riot Games. Il contient un pilote mode noyau 
qui démarre passivement au démarrage de Windows pour monitorer le système, et qui monitore le système activement
lors de l'utilisation d'un jeu Riot
- Riot Games: entreprise de développement de jeux vidéo basée à Los Angeles (USA) où le système Vanguard est utilisé (5)
- Tencent: entreprise chinoise de technologie qui détenait 93% des actions de Riot Games en 2011, et qui est devenu 
le propriétaire officiel en 2015 (5)
- BIOS: logiciel de la carte mère installé sur une puce mémoire
- Software: logiciel installé sur un disque dur offrant des fonctionnalités à l'utilisateur
- Firmware: logiciel intégré à un matériel spécifique, permettant uniquement de faire le pont entre ce 
matériel (hardware) et les logiciels (software)
- Hardware: matériel informatique (disque dur, carte mère, processeur, etc...)
- MBR (Master Boot Record): enregistrement de démarrage d'un disque dur



Bibliographie

Steam - 2024: https://store.steampowered.com/curator/31718523-Rootkit-Anti-Cheats/
Rtbf - 06/05/2024: https://www.rtbf.be/article/vanguard-le-logiciel-anti-triche-sur-league-of-legends-pourrait-casser-votre-pc-11369713
UKNF (Polish Financial Supervision Authority) - 2024: https://cebrf.knf.gov.pl/encyklopedia/hasla/385-definicje/823-rootkit
GamingOnLinux - 11/04/2024: https://www.gamingonlinux.com/2024/04/riot-games-talk-vanguard-anti-cheat-for-league-of-legends-and-why-its-a-no-for-linux/
CNBC - 22/01/2024: https://www.cnbc.com/2024/01/22/tencents-riot-games-division-cuts-11percent-of-staff-to-create-focus.html
League of Legends Wiki - 06/08/2024: https://leagueoflegends.fandom.com/wiki/Riot_Vanguard
Cyware Social - 15/12/2019: https://social.cyware.com/news/what-is-the-difference-between-gootkit-bootkit-and-rootkit-e124308c
Fortinet - 2024: https://www.fortinet.com/fr/resources/cyberglossary/rootkit
SolutionsHub Epam - 01/03/2024: https://solutionshub.epam.com/blog/post/firmware-vs-software
Data LabCenter - 2024: https://www.data-labcenter.fr/glossaire/mbr-master-boot-record/

Github (répositoire Git contenant mon brouillon et essai final) - 22/11/2024: https://github.com/patrickhalasik/master2-dvl-projects/tree/main/Cybersecurity