Essai cybersécurité - rootkits anti-triche dans les jeux vidéo (brouillon)

Titre: définition rootkits et différents types

Je commence par expliquer ce qu'est un rootkit. Un rootkit est un outil qui sert à pirater 
des ordinateurs et systèmes informatiques. Il est potentiellement dangereux, permet au pirate de prendre
le contrôle de l'ordinateur de la victime et cacher certains processus et fichiers. 
Il est considéré comme logiciel malveillant (1)

(différents types de rootkits)


Titre: contexte des jeux vidéo + systèmes anti-triche/piratage + lien avec les rootkits

(contexte des triches/piratage dans les jeux-vidéo, les premiers systèmes pour lutter
contre ces 2 problèmes, et "rootkits" anti-triche qui sont finalement des systèmes anti-triches niveau Kernel)


Titre: Réellement des rootkits?
(non car ce sont en réalité des systèmes anti-triche/piratage niveau noyau. 
titre un peu clickbait pour attirer l'attention)
Ces "rootkits" installés par les jeux vidéo sont en réalité
des systèmes anti-triches niveau noyeau, installés avec le consentement de l'utilisateur et généralement
actifs uniquement lorsqu'on joue au jeu en question. Ils sont beaucoup plus invasifs que 
les systèmes anti-triches classiques et sont considérés par certains joueurs comme des rootkits 
en raison des nombreuses controverses

Titre: Exemples de système anti-triche
Exemple de logiciels invasifs mais non rootkit: BattleEye (GTA 5)
Exemples de logiciels rootkit (Kernel level anticheats): Vanguard de RIOT, Ricochet, VAC de steam (vérifier)
(peut-être pas intéressant pour le lecteur
Exemples de jeux vidéo avec systèmes anti-triche niveau noyau(2): League of Legends, Blackops, Valorant, Fortnite, Apex Legends, PUBG, etc.)


Titre: Controverses sur Vanguard (3)
Se concentrer sur Vanguard pour le reste de l'essai.

Exemple de controverses: Vanguard de riot est accusé de collecter des données personnelles 
des joueurs sans autorisation (source?)


Titre: Conclusion


Lexique 
- Rootkit: outil qui sert à pirater un ordinateur, prenant le controle total sur celui-ci
et pouvant dissimuler des procès et fichiers système (1)
- Kernel/Noyau



Bibliographie

(1) UKNF (Polish Financial Supervision Authority) - 2024: https://cebrf.knf.gov.pl/encyklopedia/hasla/385-definicje/823-rootkit
(2) Steam - 2024: https://store.steampowered.com/curator/31718523-Rootkit-Anti-Cheats/
(3) Rtbf - 06/05/2024/ https://www.rtbf.be/article/vanguard-le-logiciel-anti-triche-sur-league-of-legends-pourrait-casser-votre-pc-11369713

(- Github (répositoire Git contenant l'essai de l'étudiant) - 22/11/2024: https://github.com/patrickhalasik/master2-dvl-projects/tree/main -> je sais pas si il faut mentionner que mon
devoir est sur github, mais je le mets au cas où)